\bf Deep reinforcement learning

### 2018-03-29 papers/unsupervised_rl/paper.tex
paper
rl results

Experiment má mnoho parametrov, a bolo potrebné ich zafixovať - dnes nie
je možné analyticky stanoviť ich optimálne hodnoty.
Hyperparametre sietí boli experimentálne zvolené tak aby nedochádzalo k
divergencií váh. Úmerne tomu boli upravené počty iterácií učenia.
\\
Veľkosť batch bol zvolený na 1000 po sebe idúcich stavov. Každý batch mal pri tréningu
10 behov (epoch). Parameter SARSA algoritmu $\gamma$ bol zvolený $0.8$,
parameter $\alpha$ je pri použití neurónovej siete ukrytý v learning rate parametry siete.
Zvolená bola $\epsilon$ greedy stratégia voľby akcií. Voľba horšej akcie bola počas tréningu
0.1, počas testovania 0.0 - vyberala sa len najlepšia akcia.
\\
Siete boli učené algoritmom backpropagation. Riedkosť váh sa dosahovala pomocou L1 normy.
Gradientová metóda učenia váh potom prejde na vzťah

@@

Počas tréningu sa postupne váhy ustália na potrebné hodnoty. Pomocou histogramov
je možné overiť riedkosť váh, v závislosti od parametra $\lambda$.
Pre prehľadnosť sú znázornené len vlastnosti váh pre prvú vrstvu siete.
Histogramy na obrázkoch \ref{img:FNN sparse weights histogram} a \ref{img:FNN no sparse weights histogram}
porovnávajú početnosti váh pre doprednú sieť. Pre riedku sieť je 16\% váh nulových,
pre neriedku 1.67\%.
Podobné výsledky sú pre kombináciu autoenkódera a doprednej siete -
obrázky \ref{img:AE+FNN sparse weights histogram} a \ref{img:AE+FNN no sparse weights histogram}
S percentuálnym zastúpením 17.7\% pre riedke váhy a 3.3\% pre neriedke váhy.
Ilustračne ešte uvádzame cahrakter riedkych váh pre každý zo 64 neurónov, usporiadaných
do matice 5x19 - tak aby zodpovedali vizuálnej interpretácií prostredia. Obrázky
\ref{img:FNN sparse weights visualisation}, \ref{img:AE+FNN sparse weights visualisation}.

@@

\begin{figure}[!htb]
\centering
\begin{minipage}{.5\textwidth}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.4]{../../diagrams/layer_1_fnn_sparse.png}
  \captionof{figure}{FNN sparse weights visualisation}
  \label{img:FNN sparse weights visualisation}
\end{minipage}%
\begin{minipage}{.5\textwidth}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.4]{../../diagrams/layer_1_hnn_sparse.png}
  \captionof{figure}{AE+FNN sparse weights visualisation}
  \label{img:AE+FNN sparse weights visualisation}
\end{minipage}
\end{figure}

@@

\begin{table}[]
\centering
\caption{Summary results}
\label{tab:summary_results}
\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
\hline
                         & \multicolumn{1}{l|}{average score} & \multicolumn{1}{l|}{best score} & \multicolumn{1}{l|}{worst score} & \multicolumn{1}{l|}{average best action probability {[}\%{]}} \\ \hline
FNN sparse weights       & 960.58                             & 994.97                          & 922.64                           & 95.32                                                         \\ \hline
FNN nosparse weights     & 945.04                             & 995.64                          & 878.31                           & 93.29                                                         \\ \hline
AE+FNN sparse weights    & 914.5                              & 947.64                          & 875.31                           & 93.4                                                          \\ \hline
AE+FNN no sparse weights & 908.58                             & 954.31                          & 780.32                           & 93.12                                                         \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

Testovanie hypotézy o rýchlosti učenia zobrazujú grafy na obrázkoch
\ref{img:FNN progress comparison}, \ref{img:AE+FNN progress comparison}, \ref{img:Training progress comparison}.
Grafy zobrazujú priebehy pre všetkých 10 sieti (5 riedkych a 5 neriedkych).
Graf na obrázku \ref{img:FNN progress comparison} je pre jednoduchú doprednú sieť,
a graf na obrázku \ref{img:AE+FNN progress comparison} pre kombinvané riešenie s predtrénovaním.

Pre prehľadnosť sme z každého grafu vybrali 2 siete a vykreslili ich do spoločného grafu,
na obrázku \ref{img:Training progress comparison} - tento výber je možné urobiť, pretože rozptyly výsledkov sú
veľmi malé. Z grafu obrázka \ref{img:Training progress comparison} je zrejmé, že predtrénovaná
sieť sa učí rýchlejšie - voľbu správnej akcie dosiahne rýchlejšie.
Po čase podľa očakávania, obe siete dosiahnú rovnaký výsledok. Hypotéza sa teda potvrdila.

@@

\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.4]{../../results/rl_arcade/training_progress.png}
  \caption{Training progress comparison}
  \label{img:Training progress comparison}
\end{figure}

@@

Pozitívne výsledky uvedeného experimentu nás viedli urobiť ešte jeden, doplnkový experiment.
Použili sme klasickú hru had - agent má za úlohu zbierať jedlo, obrázok \ref{img:Testing snake game}.
Za každé zjedenie je odmena $+0.1$, za vypadnutie z mapy $-1.0$. Agent - had, má na
hlave 32 senzorov, ktoré ho informujú o vzdialenosti k jedlu. Senzory sú rozmiestnené
v polkruhu, tak aby rovnomerne pokrývali zorné pole.
Agent má na výber tri akcie - vpred, vľavo, vpravo. Had je modelovaný ako diferenciálny
podvozok {\bf TODO citovat} so zotrvačnosťou. Uvedené akcie teda generujú dve sily, ktoré
menia polomer zatáčania, tak ako je uvedené na obrázku \ref{img:Agent schematics}.
Kolízie neboli v experimente použité.

>>>>

Experiment má mnoho parametrov, a bolo potrebné ich zafixovať - dnes nie
je možné analyticky stanoviť ich optimálne hodnoty.
Hyperparametre sietí boli experimentálne zvolené tak aby nedochádzalo k
divergencií váh. Úmerne tomu boli upravené počty iterácií učenia.
\\
Veľkosť batch bol zvolený na 1000 po sebe idúcich stavov. Každý batch mal pri tréningu
10 behov (epoch). Parameter SARSA algoritmu $\gamma$ bol zvolený $0.95$,
parameter $\alpha$ je pri použití neurónovej siete ukrytý v learning rate parametry siete.
Zvolená bola $\epsilon$ greedy stratégia voľby akcií. Voľba horšej akcie bola počas tréningu mala
prevdepodobnosť 0.1, počas testovania 0.0 - vyberala sa len najlepšia akcia.
\\
Siete boli učené algoritmom backpropagation. Riedkosť váh sa dosahovala pomocou L1 normy.
Gradientová metóda učenia váh potom prejde na vzťah

@@

Počas tréningu sa postupne váhy ustália na potrebné hodnoty. Pomocou histogramov
je možné overiť riedkosť váh, v závislosti od parametra $\lambda$.
Pre prehľadnosť sú znázornené len vlastnosti váh pre prvú vrstvu siete.
Histogramy na obrázkoch \ref{img:FNN sparse weights histogram} a \ref{img:FNN no sparse weights histogram}
porovnávajú početnosti váh pre doprednú sieť. Pre riedku sieť je 16.1\% váh nulových,
pre neriedku 1.97\%.
Podobné výsledky sú pre kombináciu autoenkódera a doprednej siete -
obrázky \ref{img:AE+FNN sparse weights histogram} a \ref{img:AE+FNN no sparse weights histogram}
S percentuálnym zastúpením 2.44\% pre riedke váhy a 17.8\% pre neriedke váhy.
Ilustračne ešte uvádzame cahrakter riedkych a neriedkych váh pre každý zo 64 neurónov, usporiadaných
do matice 5x19 - tak aby zodpovedali vizuálnej interpretácií prostredia. Obrázky
\ref{img:FNN sparse weights visualisation}, \ref{img:AE+FNN sparse weights visualisation}.

@@

\begin{figure}[!htb]
\centering
\begin{minipage}{.5\textwidth}
  \centering
  \includegraphics[scale=1.3]{../../results/rl_arcade/hnn_trained_5/supervised/layer_1.png}
  \captionof{figure}{AE+FNN no sparse weights visualisation}
  \label{img:FNN sparse weights visualisation}
\end{minipage}%
\begin{minipage}{.5\textwidth}
  \centering
  \includegraphics[scale=1.3]{../../results/rl_arcade/hnn_trained_0/supervised/layer_1.png}
  \captionof{figure}{AE+FNN sparse weights visualisation}
  \label{img:AE+FNN sparse weights visualisation}
\end{minipage}
\end{figure}

@@

\begin{table}[]
\centering
\caption{Summary results {\bf TODO prepocitat}}
\label{tab:summary_results}
\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
\hline
                         & \multicolumn{1}{l|}{average score} & \multicolumn{1}{l|}{best score} & \multicolumn{1}{l|}{worst score} & \multicolumn{1}{l|}{average best action probability {[}\%{]}} \\ \hline
FNN sparse weights       & 957.31                             & 978.3                          & 927.31                           & 94.04                                                       \\ \hline
FNN nosparse weights     & 951.5                             & 959.3                          & 942.644                           & 95.95                                                   \\ \hline
AE+FNN sparse weights    & 763.58                             & 942.97                          & 618.66                           & 88.16                                                       \\ \hline
AE+FNN no sparse weights & 737.78                             & 884.98                          & 618.99                           & 87.19                                                        \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

Testovanie hypotézy o rýchlosti učenia zobrazujú grafy na obrázkoch
\ref{img:FNN progress comparison}, \ref{img:AE+FNN progress comparison}, \ref{img:Average training progress comparison}.
Grafy zobrazujú priebehy pre všetkých 10 sieti (5 riedkych a 5 neriedkych).
Graf na obrázku \ref{img:FNN progress comparison} je pre jednoduchú doprednú sieť,
a graf na obrázku \ref{img:AE+FNN progress comparison} pre kombinvané riešenie s predtrénovaním.

Pre prehľadnosť sme z každého grafu vybrali spriemerovali výsledky sieti
a vykreslili ich do spoločného grafu,
na obrázku \ref{img:Average training progress comparison}. Z grafu obrázka \ref{img:Average training progress comparison} je zrejmé, že predtrénovaná
sieť sa učí rýchlejšie - voľbu správnej akcie dosiahne rýchlejšie.
Po čase podľa očakávania, obe siete dosiahnú rovnaký výsledok. Hypotéza sa teda potvrdila.

@@

\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.4]{../../results/rl_arcade/training_progress.png}
  \caption{Average training progress comparison}
  \label{img:Average training progress comparison}
\end{figure}

@@

Pozitívne výsledky uvedeného experimentu nás viedli urobiť ešte jeden, doplnkový experiment.
Použili sme klasickú hru had - agent má za úlohu zbierať jedlo, obrázok \ref{img:Testing snake game}.
Po zjedení jedla sa jedlo objaví na novom mieste. Za každé zjedenie je odmena $+0.1$, za vypadnutie z mapy $-1.0$. Agent - had, má na
hlave 32 senzorov, ktoré ho informujú o vzdialenosti k jedlu. Senzory sú rozmiestnené
v polkruhu, tak aby rovnomerne pokrývali zorné pole.
Agent má na výber tri akcie - vpred, vľavo, vpravo. Had je modelovaný ako diferenciálny
podvozok {\bf TODO citovat} so zotrvačnosťou. Uvedené akcie teda generujú dve sily, ktoré
menia polomer zatáčania, tak ako je uvedené na obrázku \ref{img:Agent schematics}.
Kolízie neboli v experimente použité.

### 2018-03-29 presentations/presentation_rl/presentation.tex
presentation
rl results

%-------------------------------------------------------------------------------------
\title{\bf Reinforcement learning}
\author{Michal CHOVANEC, PhD.}

@@

\begin{frame}
\titlepage
\centering{Fakulta riadenia a informatiky}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{\bf Sparse weights}

@@

\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.25]{../../results/rl_arcade/training_progress.png}
  \caption*{Training progress comparison}
  \label{img:Training progress comparison}
\end{figure}

{
\tiny
\begin{table}[]
\centering
\label{tab:summary_results}
\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
\hline
                         & \multicolumn{1}{l|}{average score} & \multicolumn{1}{l|}{best score} & \multicolumn{1}{l|}{worst score} & \multicolumn{1}{l|}{average best action probability {[}\%{]}} \\ \hline
FNN sparse weights       & 960.58                             & 994.97                          & 922.64                           & 95.32                                                         \\ \hline
FNN nosparse weights     & 945.04                             & 995.64                          & 878.31                           & 93.29                                                         \\ \hline
AE+FNN sparse weights    & 914.5                              & 947.64                          & 875.31                           & 93.4                                                          \\ \hline
AE+FNN no sparse weights & 908.58                             & 954.31                          & 780.32                           & 93.12                                                         \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}
}

>>>>

%-------------------------------------------------------------------------------------
\title{\bf Deep reinforcement learning}
\author{Michal CHOVANEC, PhD.}

@@

\begin{frame}
\titlepage
\centering{Faculty of Management Science and Informatics}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{\bf Sparse weights - less computing}

@@

\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.25]{../../results/rl_arcade/training_progress.png}
  \caption*{Average training progress comparison}
  \label{img:Average training progress comparison}
\end{figure}

{
\tiny
\begin{table}[]
\centering
\label{tab:summary_results}
\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
\hline
                         & \multicolumn{1}{l|}{average score} & \multicolumn{1}{l|}{best score} & \multicolumn{1}{l|}{worst score} & \multicolumn{1}{l|}{average best action probability {[}\%{]}} \\ \hline
FNN sparse weights       & 957.31                             & 978.3                          & 927.31                           & 94.04                                                       \\ \hline
FNN nosparse weights     & 951.5                             & 959.3                          & 942.644                           & 95.95                                                   \\ \hline
AE+FNN sparse weights    & 763.58                             & 942.97                          & 618.66                           & 88.16                                                       \\ \hline
AE+FNN no sparse weights & 737.78                             & 884.98                          & 618.99                           & 87.19                                                        \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}
}
